Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
Winter, 24th year of Guangxu
Hiver, 24e année du Guangxu
Seventeen at Jingyang Girls' School hanged themselves to show resolve
Dix-sept élèves de l'école de filles de Jingyang se sont suicidées par pendaison pour manifester leur détermination.
This is not suppression
Il ne s'agit pas de répression
It is martyrdom
C'est le martyre
This time
Cette fois
We made Liu Chunru come to us herself
Nous avons fait en sorte que Liu Chunru vienne à nous elle-même.
If I follow your logic
Si je comprends bien votre logique
there's another group faking ghosts
Il y a un autre groupe qui simule des fantômes.
just to bury Liu Chunru's body
juste pour enterrer le corps de Liu Chunru
Exactly
Exactement
So who are they?
Alors, qui sont-ils ?
Come out
Sortir
It's you
C'est toi
Last night, you were on the city tower
Hier soir, tu étais sur la tour de la ville
and took Liu Chunru's head
et prit la tête de Liu Chunru
You two
Vous deux
So the smoke was your doing
Donc, c'est vous qui avez provoqué la fumée.
You said someone asked you
Vous avez dit que quelqu'un vous avait posé la question.
to bury Liu Chunru's body
enterrer le corps de Liu Chunru
Who entrusted you?
Qui vous a confié cette mission ?
Liu Chunru herself
Liu Chunru elle-même
Her last wish before death
Son dernier souhait avant la mort
was to be properly buried
devait être enterrée convenablement
And what about you two?
Et vous deux ?
Oh, that
Oh, ça
That's Lin Ruizhi
C'est Lin Ruizhi
the magistrate's concubine
la concubine du magistrat
The one beside her?
Celle qui est à côté d'elle ?
Should be her accomplice
Devrait être son complice
The ghost of Liu Chunru
Le fantôme de Liu Chunru
was likely her disguise
C'était probablement son déguisement.
These two women are truly bold
Ces deux femmes sont vraiment audacieuses.
First at the mortuary
Premier à la morgue
they stole Liu Chunru's body
ils ont volé le corps de Liu Chunru
Liu Chunru
Liu Chunru
Then at the magistrate's and the school
Puis chez le magistrat et à l'école
they pretended to be ghosts
Ils ont fait semblant d'être des fantômes.
Master
Maître
No one outside
Personne dehors
When did you find out?
Quand l'as-tu découvert ?
First
D'abord
And you?
Et toi?
You worked at Jingyang Girls' School
Vous avez travaillé à l'école de filles de Jingyang.
likely crossed paths with Liu Chunru
a probablement croisé la route de Liu Chunru
Second
Deuxième
You told us a story
Vous nous avez raconté une histoire
about a vengeful ghost seeking her head
à propos d'un fantôme vengeur qui cherche sa tête
But in your room
Mais dans votre chambre
there were no signs of struggle
Il n'y avait aucun signe de lutte
and the magistrate was only drugged
et le magistrat n'était que drogué
That alone is suspicious
Cela seul est suspect.
Until later
À plus tard
we discovered
nous avons découvert
you and the mortuary elder
vous et le doyen des pompes funèbres
share the same eye disease
partagent la même maladie oculaire
What's on your left cuff?
Qu'y a-t-il sur votre poignet gauche ?
Ink stains
taches d'encre
You just said
Vous venez de dire
what kind of lock?
Quel type de serrure ?
Black lock
Verrou noir
Once questioned
Une fois interrogé
we found you're father and daughter
Nous avons trouvé votre père et votre fille
Then everything made sense
Alors tout a pris sens.
My father knew nothing
Mon père ne savait rien
I secretly made a key
J'ai secrètement fabriqué une clé
and snuck in
et s'est faufilé à l'intérieur
We staged a scene to fool him
Nous avons mis en scène une mise en scène pour le tromper.
and stole the body
et a volé le corps
Don't blame him
Ne le blâmez pas
So you went through all this
Vous avez donc traversé tout cela
just to bury Liu Chunru
juste pour enterrer Liu Chunru
Now the authorities search the city
Les autorités fouillent maintenant la ville.
for anyone linked to rebels
pour toute personne liée aux rebelles
Even Liu Chunru's family
Même la famille de Liu Chunru
avoid her at all costs
Évitez-la à tout prix
afraid to be associated
peur d'être associé
But you two
Mais vous deux
dare to claim her body
oser revendiquer son corps
Aren't you afraid of losing your heads?
N'avez-vous pas peur de perdre la tête ?
As sworn sisters
En tant que sœurs jurées
how could we
comment pourrions-nous
stand by and watch her body
Restez à l'écart et observez son corps
left exposed in the wild
laissé à l'abandon dans la nature
Such a vast world
Un monde si vaste
can't even hold a woman's desk
il ne peut même pas tenir le bureau d'une femme
The principal and teachers
Le directeur et les enseignants
resisted the closure in this way
ont résisté à la fermeture de cette manière
Such good people
Des gens si bien
shouldn't end like this
Ça ne devrait pas se terminer comme ça
They use blood and fire
Ils utilisent le sang et le feu
to warn us
pour nous avertir
This world
Ce monde
shouldn't be like this
Ça ne devrait pas être comme ça
Lianfang
Liancroc
Ruizhi
Ruizhi
I came this time
Je suis venu cette fois-ci
to say goodbye to you both
pour vous dire au revoir à tous les deux
I'm preparing to leave here
Je me prépare à partir d'ici.
to seek a true path to save our country
chercher la véritable voie pour sauver notre pays
Lianfang
Liancroc
Ruizhi
Ruizhi
Hope this letter finds you well
J'espère que vous vous portez bien.
I've enrolled in school
Je me suis inscrit à l'école
and joined several hometown associations
et a adhéré à plusieurs associations locales
There are many new ideas here
Il y a beaucoup de nouvelles idées ici.
I've met many insightful people
J'ai rencontré beaucoup de personnes perspicaces
Life is fulfilling
La vie est épanouissante
I work hard every day
Je travaille dur tous les jours
never daring to slack off
n'osant jamais relâcher ses efforts
Chunru
Chunru
Reading your words feels like seeing you
Lire tes mots, c'est comme te voir.
The court and country are in turmoil
La cour et le pays sont en proie à la tourmente.
Life is even harder for common folk
La vie est encore plus difficile pour les gens ordinaires.
It's been months since we parted
Cela fait des mois que nous nous sommes séparés.
Now I hear you're well
Maintenant, j'ai entendu dire que vous allez bien
and I am relieved
et je suis soulagé
But I fear I won't be able
Mais je crains de ne pas pouvoir
to write to you freely anymore
vous écrire librement désormais
Ruizhi became the magistrate's concubine
Ruizhi devint la concubine du magistrat.
Because my family
Parce que ma famille
promised me as a concubine
me l'a promise comme concubine
I resisted
J'ai résisté
but they didn't care
mais ils s'en fichaient
Feudalism
Féodalisme
is rotten and backward
est pourri et en arrière
I've decided
J'ai décidé
to join the revolution
rejoindre la révolution
The road ahead is hard
La route à parcourir est difficile.
but it's the path of hope
mais c'est le chemin de l'espoir
I'll return home in February
Je rentrerai chez moi en février.
then
alors
I'll meet you both as soon as I arrive
Je vous rejoindrai tous les deux dès mon arrivée.
Wishing you peace
Je vous souhaite la paix
Rebel Liu Chunru
Le rebelle Liu Chunru
You seek to overthrow the Qing dynasty
Vous cherchez à renverser la dynastie Qing
Kneel
Agenouillez-vous
Your crime is unforgivable
Votre crime est impardonnable.
By order of the Empress Dowager
Par ordre de l'impératrice douairière
You are sentenced to beheading and public display
Vous êtes condamné à la décapitation et à l'exhibition publique
Execution date to be set
Date d'exécution à fixer
No one
Personne
may claim your body
peut revendiquer votre corps
Throw my head
Jette ma tête
to shake the land
faire trembler le pays
No regrets
Aucun regret
Take her away
Emmenez-la
There's something I need to ask.
J'ai une question à vous poser.
I want to ask my dearest friends.
Je veux demander à mes amis les plus chers.
Right now,
Tout de suite,
I've cut ties with my whole family.
J'ai rompu les liens avec toute ma famille.
If I die,
Si je meurs,
my body may be left in the wild.
Mon corps risque d'être abandonné dans la nature.
So,
Donc,
you must stay alive, no matter what.
Vous devez rester en vie, quoi qu'il arrive.
When the time comes,
Le moment venu,
please bury me.
Enterrez-moi, s'il vous plaît.
Chunru,
Chunru,
I won't let you say such unlucky things.
Je ne te laisserai pas dire des choses aussi malheureuses.
Alright, alright, I won't say it.
D'accord, d'accord, je ne le dirai pas.
It's a promise.
C'est une promesse.
If anything happens to you, Liu Chunru,
S'il t'arrive quoi que ce soit, Liu Chunru,
even if it's through hell and high water,
même si c'est à travers l'enfer et les eaux troubles,
we'll come to bury you.
Nous viendrons t'enterrer.
Beheading and public display.
Décapitation et exposition publique.
No one is allowed to bury the body.
Personne n'est autorisé à enterrer le corps.
It's a punishment meant to warn and deter.
C'est une punition destinée à avertir et à dissuader.
That's why it's so cruel.
C'est pour ça que c'est si cruel.
Actually, this punishment
En fait, cette punition
was abolished years ago.
a été abolie il y a des années.
I guess
Je suppose
when Liu Chunru made that promise with you two,
lorsque Liu Chunru vous a fait cette promesse à vous deux,
she was thinking about this.
Elle y pensait.
She just didn't expect
Elle ne s'y attendait tout simplement pas.
the Empress Dowager, because of the revolutionaries,
l'impératrice douairière, à cause des révolutionnaires,
would be so furious about what they did.
Ils seraient furieux de ce qu'ils ont fait.
She personally issued the decree
Elle a personnellement émis le décret
for her beheading.
pour sa décapitation.
She probably didn't want
Elle ne le voulait probablement pas
you two to get dragged into danger.
Vous deux, vous vous retrouvez entraînés dans le danger.
She sacrificed herself for her ideals.
Elle s'est sacrifiée pour ses idéaux.
How can we just watch her body
Comment pouvons-nous rester là à regarder son corps ?
be humiliated like this?
Être humilié comme ça ?
But with just the two of you,
Mais juste vous deux,
going against the Forbidden City for her head,
se dressant contre la Cité interdite pour sauver sa tête,
it's just not realistic.
Ce n'est tout simplement pas réaliste.
Mountains may fall and seas may dry,
Les montagnes peuvent s'effondrer et les mers peuvent s'assécher,
but a promise remains.
mais une promesse demeure.
Wait, that's not right.
Attendez, ce n'est pas ça.
I've already buried Liu Chunru's body.
J'ai déjà enterré le corps de Liu Chunru.
Why didn't any spirit aura appear?
Pourquoi aucune aura spirituelle n'est-elle apparue ?
Even though
Même si
you said Chunru asked you
tu as dit que Chunru t'avait demandé
to bury her,
pour l'enterrer,
we still want to thank you.
Nous tenons encore à vous remercier.
As for payment,
En ce qui concerne le paiement,
letting her rest in peace,
la laissant reposer en paix,
fulfilling her last wish,
exauçant son dernier souhait,
is all the reward I need.
C'est toute la récompense dont j'ai besoin.
Actually, Liu Chunru's final wish
En réalité, le dernier souhait de Liu Chunru
wasn't just to be buried by someone.
Il ne s'agissait pas simplement d'être enterré par quelqu'un.
Liu Chunru thought
Liu Chunru pensa
if someone buried her,
si quelqu'un l'a enterrée,
you two wouldn't have to risk your lives.
Vous n'auriez pas à risquer vos vies, tous les deux.
So,
Donc,
this revolutionary who died with lofty ideals,
ce révolutionnaire mort avec de nobles idéaux,
her final wish
son dernier souhait
was just for you two to be safe.
C'était juste pour votre sécurité à tous les deux.
Hurry!
Dépêchez-vous!
Offer incense to her yourselves.
Offrez-lui vous-mêmes de l'encens.
Spirit aura.
Aura spirituelle.
It's Liu Chunru's spirit aura.
C'est l'aura spirituelle de Liu Chunru.
Her wish is truly fulfilled.
Son vœu est véritablement exaucé.
He Fuyi, let me out now!
He Fuyi, laissez-moi sortir maintenant !
Go on.
Continue.
You're no use to me now.
Tu ne me sers plus à rien.
Don't follow us.
Ne nous suivez pas.
He Escort Chief,
Il est chef d'escorte,
look,
regarder,
I helped you find Liu Chunru.
Je vous ai aidé à retrouver Liu Chunru.
Just treat me as a delivery.
Considérez-moi comme une livraison.
Send me back to the capital.
Renvoyez-moi dans la capitale.
I'm not taking this job.
Je ne prendrai pas ce travail.
Come on!
Allez!
Look,
Regarder,
burying Liu Chunru
enterrer Liu Chunru
the authorities won't just let it go.
Les autorités ne laisseront pas tomber l'affaire.
But actually,
Mais en réalité,
the Old Buddha really likes me.
Le vieux Bouddha m'apprécie beaucoup.
Once I finish this job,
Une fois ce travail terminé,
I'll put in a good word for you.
Je vais intercéder en votre faveur.
I guarantee
Je garantis
you'll get through this.
Tu vas t'en sortir.
How about it?
Qu'en dites-vous ?
He Escort Chief,
Il est chef d'escorte,
I like him.
Je l'aime bien.
He can enter dreams.
Il peut entrer dans les rêves.
His scent is so familiar.
Son odeur m'est si familière.
And he's so smart.
Et il est tellement intelligent.
Let's take his job.
Prenons son poste.
We can earn money,
Nous pouvons gagner de l'argent,
and along the way,
et en cours de route,
he can help us collect
il peut nous aider à collecter
lots of spirit aura.
Beaucoup d'aura spirituelle.
It's been so long since we gathered
Cela fait si longtemps que nous ne nous sommes pas réunis
this much spirit aura.
cette aura spirituelle.
I feel so strong now.
Je me sens tellement forte maintenant.
How about you?
Et toi?
I feel much better too.
Je me sens beaucoup mieux aussi.
Why aren't you convinced?
Pourquoi n'êtes-vous pas convaincu ?
Not convinced.
Pas convaincu.
He found Liu Chunru's true wish before you.
Il a découvert le véritable souhait de Liu Chunru avant vous.
Different paths, same destination.
Des chemins différents, une même destination.
It all means the same thing.
Tout cela signifie la même chose.
You think I meddled too much.
Vous pensez que je me suis trop mêlé de mes affaires.
How did you figure out
Comment avez-vous découvert
Liu Chunru's true wish?
Le véritable souhait de Liu Chunru ?
I want to know
Je veux savoir
how you were so sure from the start
Comment as-tu pu en être aussi sûr dès le début ?
her wish was to be buried by someone.
Son souhait était d'être enterrée par quelqu'un.
Liu Chunru said it herself.
Liu Chunru l'a dit elle-même.
She hoped someone would bury her.
Elle espérait que quelqu'un l'enterrerait.
After hearing Lin Ruizhi
Après avoir entendu Lin Ruizhi
and Xu Lianfang's story,
et l'histoire de Xu Lianfang,
it's the same.
C'est pareil.
She asked them to bury her too.
Elle leur a demandé de l'enterrer elle aussi.
Let me ask you again,
Je vous pose la question à nouveau,
Xu Lianfang and Lin Ruizhi,
Xu Lianfang et Lin Ruizhi
two women with so many burdens,
deux femmes avec tant de fardeaux,
why would they risk their lives
Pourquoi risqueraient-ils leur vie ?
just to bury Liu Chunru?
juste pour enterrer Liu Chunru ?
Because
Parce que
they promised Liu Chunru.
ils l'ont promis à Liu Chunru.
He Escort Chief,
Il est chef d'escorte,
you really
tu es vraiment
are something.
sont quelque chose.
So,
Donc,
what do you think my action just now
Que pensez-vous de mon action tout à l'heure ?
meant?
censé?
You wanted to provoke me.
Tu voulais me provoquer.
I finally get it.
J'ai enfin compris.
He Escort Chief,
Il est chef d'escorte,
you seem naturally indifferent.
Tu sembles naturellement indifférent.
You can't feel emotions like normal people.
Vous ne pouvez pas ressentir d'émotions comme les gens normaux.
That's right.
C'est exact.
He Fuyi is like a big rock,
He Fuyi est comme un gros rocher,
so stiff,
si raide,
so cold,
il fait si froid,
and kind of clueless.
et un peu naïf.
Come out.
Sortir.
Greetings, Prince.
Salutations, Prince.
Prince.
Prince.
You were startled.
Vous avez été surpris.
Go back and tell Yiru.
Retourne voir Yiru et dis-le-lui.
I'm running errands for the Old Buddha.
Je fais des courses pour le Vieux Bouddha.
You follow me.
Vous me suivez.
But don't act rashly.
Mais n'agissez pas de manière impulsive.
Yes.
Oui.
Want something to eat?
Envie de manger quelque chose ?